右四順
錯國於不傾之地，積於不涸之倉，〈固，竭也。〉藏於不竭之府，下令於流水之原。使民於不爭之官，明必死之路，開必得之門。不爲不可成，不求不可得，不處不可久，不行不可復。錯國於不傾之地者，授有德也。積於不涸之倉者，務五穀也。藏於不竭之府者，養桑麻育六畜也。下令於流水之原者，令順民心也。使民於不爭之官者，使各爲其所長也。〈各長其所長，則順而悅，故不爭也。〉明必死之路者，嚴刑罰也。開必得之門者，信慶賞也。不爲不可成者，量民力也。不求不可得者，不彊民以其所惡也。不處不可久者，不偷取一世也。〈謂所處必可使百代常行。〉不行不可復者，不欺其民也。〈復，重也。欺民之事，不可重行也。〉故授有德則國安，務五穀則食足，養桑麻、育六畜則民富，令順民心則威令行，使民各爲其所長則用備，嚴刑罰則民遠邪，信慶賞則民輕難，量民力則事無不成，不彊民以其所惡則詐僞不生，不偷取一世則民無怨心，不欺其民則下親其上。

右士經〈士，事也。經，常也。謂陳事之可以常行者也。〉
以家爲鄉，鄉不可爲也。〈言有家之親，斥以爲鄉之疎，必生怨，故不可爲也。下三事同此。〉以鄉爲國，國不可爲也。以國爲天下，天下不可爲也。以家爲家，〈一親也。〉以鄉爲鄉，〈二親也。〉以國爲國，〈三親也。〉以天下爲天下。〈四親也。〉毋曰不同生，遠者不聽。〈謂家也。言有家之親，而謂之曰不與汝同家而生，用此以相疎遠者必不聽。下同。〉毋曰不同鄉，遠者不行。毋曰不同國，遠者不從。如地如天，何私何親？〈五親也。〉如月如日，唯君之節。〈六親也。天地日月，取其耀臨。言人君親下，當如天地日月之無私也。〉御民之轡，在上之所貴。〈言人從上之所貴，若馬之從轡。〉道民之門，在上之所先。〈上所先行，人必行。人必從之，若由門矣。〉召民之路，在上之所好惡。故君求之則臣得之，〈君將求之，臣已先索得之也。〉君嗜之則臣食之，君好之則臣服之，君惡之則臣匿之。〈一法也。〉毋蔽汝惡，毋異汝度，〈汝，君也。〉賢者將不汝助。言室滿室，言堂滿堂，是謂聖王。〈二法也。言堂室事而令滿，取其露見不隱也。〉城郭溝渠不足以固守，兵甲彊力不足以應敵，博地多財不足以有衆。〈言城郭、兵甲、博地不足以固守、應敵、有衆。其固守、應敵、有衆，更在有道者也。〉唯有道者能備患於未形也，故禍不萌。〈三法也。〉天下不患無臣，患無君以使之。天下不患無財，患無人以分之。〈可以分與財者，賢人也。〉故知時者可立以爲長，無私者可置以爲政。審於時而察於用而能備官者，可奉以爲君也。〈四法也。〉緩者後於事，𠫤於財者失所親，信小人者失士。〈五法也。〉

右六親五法
